Oxirgi topshiriqda biz Tom, Tim va Tod
view lariga qanday qilib
ularni qurilmaning bo‘yi bo‘ylab
vertikal ravishda teng joylashtirish
uchun shaxsiy joy berishni
tushunishga harakat qilgan edik.
Biz o‘zgarmas dp qiymat berishga
harakat qilib ko‘rdik, ammo
biz planshetga o‘xshagan uzunroq qurilmaga
ulaganimizda bu narsa ish bermadi.
Undan so‘ng biz match_parent ni sinab ko‘rdik, ammo u holda u
Tom TextView sini haqiqatda juda katta qilib yubordi.
Natijada u ekrandagi qolgan
ikkita matnni yopib qo‘ydi.
Shunday qilib keyin biz chiziqli layout
vaznlari haqida izlashni boshladik.
hujjatda aytilishicha, agar
biz bu farzandlarni
vertikal chiziqli layout bo‘ylab teng yoymoqchi
bo‘lsak, biz har bir farzandning bo‘yini 0 dpga
va vaznining qiymatini birga
tenglab chiqishimiz kerak ekan.
Bironta farzand view ga
bironta vazn qiymatini belgilash
unga muhimlik qiymatini
belgilashga o‘xshaydi.
Vazn qiymati qancha yuqori bo‘lsa,
u shuncha ko‘proq joyni egallashi mumkin,
agar qolgan otada yaroqli joy bor bo‘lsa.
Misol uchun, mana bu vertikal layout uchun
u vertikal bo‘ylab pastga
qarab to‘ldirib keladi.
Bu mana bu chiziqli layoutda ko‘plab
ortiqcha joy borligini ko‘rsatadi,
va bu joy vazn qiymatlariga
ega farzandlarga taqsimlanadi.
Agar bironta farzandda juda
yuqori vazn qiymati bo‘lsa,
unda bu yaroqli balandlikning ko‘proq
qismi o‘sha farzandga beriladi.
Agar bironta farzand juda ham
kichik vazn qiymatiga ega bo‘lsa,
u holda o‘sha farzandga yaroqli
balandlikning kamroq qismi beriladi.
Men sizga bu nimaga o‘xshashini
ko‘rsata olaman.
Men bu farzandning bo‘yini
0 dp qilib qo‘ymoqchiman va
keyin uning vazniga 1 beraman.
Bu chiziqli layout birinchi Tim va
Todd TextView larni joylashtiradi,
chunki u uning ichidagi tarkibga
asoslangan o‘zgarmas balanlikka ega.
Va undan keyin mana bu boshlang‘ich
bo‘yi 0dp, ammo vazni 1 bo‘lgan
Tom TextView si mavjud.
Boshqa farzandlarning hech
birida vazn qiymati yo‘q,
chunki, agar u belgilab qo‘yilmagan bo‘lsa
standart vazn qiymati 0 deb hisoblanadi.
Shunday qilib, bu vazn qiymatiga
ega bo‘lgan yagona farzand.
Shuning uchun ota ekranning
qolgan bo‘yini hammasini
mana bu Tom TextView ga beradi.
Va shuning uchun Tom TextView shunchalik
ulkanligini ko‘rishingiz mumkin.
Hozir menga boshqa farzandlarga ham
vazn belgilashga ruxsat bersangiz.
Shunday qilib, endi har bir
farzandda bo‘y 0 dp va vazn 1.
Bu chiziqli layout bilan borishi
mumkin bo‘lgan jarayon.
U bu view larning har birining balandligini
tushunishga harakat qilishi mumkin.
Bu view larning
bo‘yi 0 dp dan boshlanadi.
Shunday qilib bu otada
qolgan yaroqli bo‘y
asosan ekranning to‘liq bo‘yi
ekanligini anglatadi.
U ekranning to‘liq bo‘yini uchga teng bo‘lgan
vaznni yig‘indisi bo‘ladi.
Va shunda u Tom matn view siga yaroqli
balandlikning uchdan birini beradi,
balandlikning uchdan birini Tim matn view siga,
va yana uchdan birini
Todd matn view siga.
Bular hali ham biron qurilmaning, hattoki,
ekrani katta bo‘lgan qurilmalarda ham
mana bu vazn qiymati tufayli, b
o‘yi bo‘ylab teng joylashtirilgan
Agar men vazn qiymatini biron bir
kattaroq qiymatga o‘zgartirsam,
unda ota Tim TextView siga
ko‘proq yaroqli bo‘lgan bo‘y beradi.
Men hattoki vazn qiymatiga undan ham
yuqoriroq qiymat bera olaman,
va siz u qanday qilib yaroqli balandlikni olishda
davom etishini ko‘rishingiz mumkin.
Mana bu holatda, Tim TextView sining vazni 8.
Tomning vazni 1, va Toddning vazni ham 1.
Shuday qilib, umumiy vazn sakkiz, to‘qqiz, o‘n.
Demak, ota yaroqli bo‘lgan vaznni o‘nga bo‘ladi.
Va o‘ndan biri Tomga, o‘ndan sakkizi Timga
va yana o‘ndan biri Toddga beriladi.
Shunday qilib, bitta vertikal chiziqli layout uchun
aytaylik bizda uchta farzand TextView bor.
Biz boshlang‘ich balandlikni
0 dp qilib qo‘yamiz.
Demak, ularning hammasi ekranning yuqori
qismida 0 bo‘y bilan suyab qo‘yilgan.
Bu qolgan yaroqli bo‘yning hammasi otaga
tegishli ekanligini bildiradi.
Agar men har bir farzand TextView ning
vaznini 1 qilib olsam,
unda yaroqli ota balandligi har bir
farzand bo‘ylab teng taqsimlanadi.
Gorizontal chiziqli layout uchun
ham xuddi shunaqa bo‘ladi.
Aytaylik, bizda 3 ta matn ko‘rinishlari bor.
Biz 0 dp bo‘lgan kenglik bilan boshlaymiz.
Bu qolgan yaroqli to‘liq kenglik otaga
tegishli ekanini bildiradi.
Agar men har bir farzand view ning
vaznining qiymatini 1 ga tenglasam,
unda biz otada qolgan yaroqli kenglikni olsak va
uni farzandlar o‘rtasida teng taqsimlab chiqsak bo‘ladi.
Va yana, vaznning qiymati 1 bo‘lishi shart emas.
U uch yoki istalgan bironta qiymat bo‘la oladi.
Yoki u hattoki 0 ham bo‘la oladi.
Agar bironta viewda 0 ga teng bo‘lgan vazn bo‘lsa,
bu u otada qolgan yaroqli joyga bog‘liq
holda o‘zgarmasligini anglatadi.
U asosan siz unga bergan en
va bo‘y bo‘yicha qoladi.
Men e’tibor qaratishni xohlagan yana
bir narsa bu qachonki bo‘yni yoki
enni 0 qilib qo‘yganingizdagi holat.
Agar sizda vertikal chiziqli layout bo‘lsa,
u holda siz chiziqli joylashuv tartibini
vertikal ravishda to‘ldirayotgan bo‘lasiz.
Demak, siz bo‘y nechchi bo‘lishini
bilmaysiz, shuning uchun
siz bo‘yni birinchi 0 dp qilib olasiz
va vazn uchun birorta qiymat berasiz.
Xuddi shunday gorizontal chiziqli layout uchun ham siz
uni gorizontal ravishda to‘ldirib chiqasiz.
Demak, siz hali farzand view larning enini bilmaysiz.
Shunday qilib kenglikni 0 dp deb olasiz va
unga vazn uchun qanaqadir qiymat berasiz.
Ayniqsa, view ga ota view i
qanchalik kattaligiga asoslanib,
uni cho‘za olish uchun bironta vazn qiymatini
belgilash haqida o‘ylab ko‘rishingiz mumkin.
Bu bironta kichik yoki katta qurilmadagi yaroqli
joyni to‘ldirish uchun yaxshi.
Bu yerda haqiqiy hayotda, layout vaznlari rostdan ham
foydali bo‘lishiga bir nechta misollar berilgan.
Bu Google Hangouts ilovasi.
Siz undan do‘stlaringiz bilan suhbatlashish uchun yoki ularga
uxlayotgan pingvinlarni yuborish uchun foydalanishingiz mumkin.
Bu yerdagi ekranning mana bu pastki qismida siz
xabaringizni jo‘natsangiz bo‘ladigan joy bor.
Keling, bu layout bo‘ylab pastga
qaraymiz, bu yerga biroz yaqin.
U gorizontal qatorda yotgani uchun
u gorizontal chiziqli layoutdir.
U bitta ImageView , siz matn kiritishingiz
mumkin bo‘lgan bitta EditText ,
va yana boshqa bir imageView dan tashkil topgan.
Hozir mana bu view larning har birining bo‘yi
aslida wrap_content qilib qo‘yilgan
chunki, ichidagi to‘liq
tarkibni qamrab oladi.
Bu ikkita rasm view larning
eni wrap_content chunki,
uning eni faqatgina uning ichidagi
tarkibning kengligicha chiqadi.
Biz vaznga 0 beramiz chunki, biz
uni hattoki otada qolgan joy
juda ko‘p bo‘lsa ham bundan ko‘ra
kattaroq bo‘lishini xohlamaymiz.
Vaznga 0 berish tasdiqlaydiki,
en va bo‘y uchun
u faqatgina wrap_content bo‘ladi,
va u o‘zgarmaydi.
Biz uni kattaroq ekranli qurilmalarda biroz
kattaroq bo‘lishi uchun cho‘zishni xohlaymiz,
va kichikroq ekranli qurilmalarda bo‘lganda
esa qisqartirishni xohlaymiz.
Shunday qilib, biz enini 0 va
vaznini 1 qilib olamiz.
Bu ota chiziqli layouti mana bu
rasm layouti birinchi va keyin
bu rasm layouti bo‘lishiga
harakat qiliyotganini bildiradi.
Va shunda qurilmadagi istalgan qolgan
kenglik bu view ga beriladi.
Bu yerda xaritalar ilovasidagi
bitta misol keltirilgan.
Bu manzil uchun ma’lumotlar
batafsil ko‘rsatilgan sahifa.
Bu yerda uchta tugmacha bor:
Call , Save va Website .
Keling, ular bilan yanayam
yaqindan tanishib chiqamiz.
Siz aslida ularni ularga biriktirilgan ikonkalar
bilan TextView sifatida yasashingiz mumkin,
va ko‘proq batafsil ma’lumotlar uchun instruktor
qaytlarini ko‘rib chiqsangiz bo‘ladi.
Ammo, bu haqiqatda burilish nuqtasi.
Bu mashq uchun keling bular matn
ko‘rinishlari deb hisoblaymiz.
Har bir TextView ning bo‘yi wrap_content qilinadi
chunki, u ichidagi tarkibning bo‘yini qamrab oladi.
Hozir, eni biroz chalkashroq bo‘lib turibdi.
Biz bu TextView larni bu ekranning
kengligi bo‘ylab u kichkina qurilmami
yoki juda katta qurilmaligiga bog‘liq
holda teng tarqalishini xohlaymiz.
Biz barcha uchta matn ko‘rinishlarini
ham ekranning chap tarafida
bitta guruh bo‘lib turishini xohlamaymiz.
Shunday qilib, farzandlarni teng joylashtirib chiqish
uchun biz ularga teng vaznlar berib chiqamiz.
Biz enini 0 qilib olamiz va vazn
uchun har biriga 1 berib chiqamiz.
Bu yo‘l bilan otadagi yaroqli joy
uchta farzandga teng taqsimlanadi.
Va eng so‘ngi misol bu email ilovasidir.
Bu Gmail dagi siz yangi xabar
yozishingiz mumkin bo‘lgan yozish oynasi.
U elementlar ustunda joylashganligi uchun
ham vertikal chiziqli layout hisoblanadi.
Va u to‘rtta turli xil EditText
maydonidan tashkil topgan.
Hozir, har bir farzandning
eni match_parent chunki
biz uni qurilmaning butun kengligi
bo‘ylab cho‘zishni xohlaymiz.
Balandlik uchun bu uchchala tahrir matn maydonlarini
wrap_content qilib qo‘yamiz chunki,
u ularning ichidagi matnni o‘rab oladi.
Biz vaznni 0 ga tenglab qo‘yamiz chunki
biz ularning o‘lchami kattalashishini xohlamaymiz
hattoki agar otada yaroqli joy bo‘lsa ham.
Ammo mana bu eng so‘nggi siz xabar
yozadigan EditText maydoni uchun
foydalanuvchiga bobo-buvisiga juda uzun xat yozsa
ham sig‘adigan darajada ko‘p joy berishni xohlaymiz.
Shunday qilib, balandlik 0 ekanligini
ko‘ryapmiz va biz unga vazn uchun 1 beramiz.
Demak, agar otada biron yaroqli balandlik qolgan bo‘lsa,
u mana bu farzand EditText maydoniga beriladi.
Kattaroq ekranli qurilmalarda, email
yozadigan maydon biroz uzunroq bo‘ladi,
va kichikroq qurilmalarda
u biroz kichikroq bo‘ladi.
Endi bularni amalyotda sinab
ko‘rish navbati sizga.
Biz sizni davom etishingizni va XML Vizualizator da
mana bu joylashuv tartibini yasashingizni xohlaymiz.
Siz biz quyida berib o‘tgan
XML bilan boshlashingiz mumkin.
Bu yerda bir nechta maslahatlar keltirilgan.
Qachonki siz mana bunga o‘xshagan biron
nimani hal qilmoqchi bo‘lsangiz,
birinchi har bir view ning enini aniqlab olishga harakat qiling,
va undan keyin har bir view ning balandligini aniqlashga harakat qiling.
Yana rasm ota chiziqli layoutida qolgan istalgan
balanlikda bo‘la olishiga amin bo‘ling.
Shunday qilib, kichikroq ekranli qurilmada,
u kamroq balandlikni egallaydi.
Kattaroq ekranli qurilmada, u
ko‘proq balandlikni egallaydi.
Yaxshi, uni qilib ko‘ring.
Qilib bo‘lganingizdan keyin
mana bu qutini tekshiring.